# Наполеон

Пост с коротким видео-рецептом [[https://t.me/etl_kitchen_chat/669 | смотри в канале]]
## Процесс приготовления 

### Коржи
1. Смешай воду + желток + уксус.
2. миске соедини мелко порубленное холодное масло, муку и соль — измельчи или разотри смесь в крошку.
3. Влей смесь из шага 1️ и замеси, понадобится примерно 5 минут. Тесто получится как песочное, с крупинками. 
4. Раздели на 12 шариков по 25–30 г, оберни плёнкой каждый шарик и в холодильник на 30–50 мин.    > У меня вышло 336 граммов теста, или 12 шариков по 28 грамм каждый.
5. Раскатывай каждый шарик диаметром чуть больше Ø10 см, при выпекание тесто чуть ужмется, учти это.
6. Выпекай при 180 °С до золотистого цвета (ориентир 8–12 мин).
7. Сразу после духовки вырезай круги Ø10 см, обрезки и шестой корж в отдельную миску — это крошка для обсыпки.

### Заварной крем 
1. В миске венчиком соедини желтки + сахар + крахмал.
2. Нагрей молоко (не кипяти, только нагрей). 
3. Влей тонкой струйкой или частями горячее молоко в смесь из 1️ шага, постоянно размешивая.
4. Верни массу в сотейник и, помешивая, доведи до кипения и провари 2 мин до загустения.
5. Сними с огня, перелей в другую емкость, добавь сливочное масло и перемешай. 
6. Накрой плёнкой в контакт, остуди и убери в холодильник.

### Крем дипломат с варенной сгущенкой 
➡️ Все ингредиенты в одну емкость, нагрей и перемешай до однородности.
➡️ Охлади до 35-40 °С перед покрытием. 

### Сборка 🎂
1. Корж. 
2. Крем. 
3. Повторяй шаги 1️  и 2️ пока не получится 5 слоев. 
4. Сверху на пятый корж немного крема. 
5. Обсыпь крошкой.
Выдержка: минимум 6–8 часов (идеально — ночь) в холодильнике. 


## Ингредиенты

```{ .text .copy title="Ингредиенты — скопируй" }
[Тесто бризе]
- Вода — 60 г
- Яичный желток — 1 шт.
- Уксус 9% — 1 ч.л.
- Сливочное масло — 100 г
- Пшеничная мука — 170 г
- Соль — щепотка

[Заварной крем (основа для крема дипломат)]
- Молоко — 175 г
- Яичные желтки — 40 г
- Сахар — 50 г
- Кукурузный крахмал — 15 г
- Сливочное масло — 20 г

[Крем дипломат с вареной сгущенкой]
- Заварной крем — см. выше
- Вареная сгущенка — 45 г
- Сливки 33% — 70 г
```
